# 2 Разработка приложения для построения проекций T-функций
## 2.1 Описание приложения
На вход программы поступает T-функция и значение N. По этим данным приложение строит графики в единичном квадрате. На плоскости отображаются точки с координатами $(x/2^N; F(x)~ mod 2^N/2^N),$ где x пробегает
множество {0, 1, 2, . . . , 2
N − 1}. Элементы этого множества называются вычетами по модулю 2
N , они представляют собой всевозможные двоичные сроки
длины N. Так вот, графики будут демонстрировать распределение соседних
пар в последовательности x, f(x), f(f(x)), . . . . Графики дают экспериментальное наблюдение линейной сложности: если линейная сложность невысокая, точки (x/2
N ; f(x) mod2
N /2
N ) попадут на конечное число параллельных
прямых.
## 2.2 Этапы работы программы
Приложение было написано на языке C# с использованием интерфейса
программирования приложений Windows Forms. В начале инициализируеются переменные: значение N — число младших разрядов для всех двоичных
строк, переменные a и b – содержат левую и правую границы для значения
x, y принимает значение T-функции для каждого x. С помощью команды
AddXY точка наносится на плоскоть единичного квадрата
## 2.3 Примеры работы программы
Для того, чтобы продемонстрировать работу приложения, были выбраны функции для изучения их линейной сложности
1. Начнём с T-функции Климова-Шамира: f = x + (x
2 ∨ C)
Из графиков Рис.1.a), б), в) очевидно, что при увеличении параметра N линейные зависимости проявляются всё больше и больше. Хоть
здравый смысл и говорит, что чем длиннее используемый ключ, тем
сложнее его подобрать, для данной T-функции это работает в обратую сторону.
14
Рис.1. a) T-функция Климова-Шамира. С = 1024, N = 10
Рис.1. б) T-функция Климова-Шамира. С = 1024, N = 12
15
Рис.1. в) T-функция Климова-Шамира. С = 1024, N = 15
2. Изучим линейную функцию f = 5x + 1. Рис.2.
Стоит отметить, что при увеличении значения N лишь увеличивается
плотность линий. Понятно, что использовать такую функцию для
генерации случайных чисел — опрометчиво.
Рис.2. Линейная функция f = 5x + 1, N = 20
16
3. Рассмотрим квадратичную функцию f = 13x
2 + 5x + 1. Рис.3. а)
и б). В этом случае легко можно заметить линейные зависимости,
которые тоже становятся более выраженными при увеличении N
Рис.3. а) Квадратичная функция f = 13x
2 + 5x + 1, N = 10
Рис.3. б) Квадратичная функция f = 13x
2 + 5x + 1, N = 13
17
4. Возьмём в качестве T-функции многочлен пятой степени: f = x
5 +
x
2 + 34. На Рис.4. а) и б) видны линейные зависимости выраженные
горизонтальными прямыми.
Рис.4. а) Многочлен пятой степени f = x
5 + x
2 + 34, N = 10
Рис.4. б) Многочлен пятой степен f = x
5 + x
2 + 34, N = 13